---
title:用户和组以及权限和协作
author:zozoh
tags:
- 系统
- 用户
---

# 用户注册文件

每个用户的注册信息存放在 `/sys/usr` 目录下，
比如 `xiaobai` 的注册信息就是 `/sys/usr/xiaobai` 文件

    {
        id        : "e4ca..",            // id     : 用户的ID
        name      : "xiaobai",           // nm     : 用户名称
        alias     : "小白",              // aa     : 用户昵称
        password  : "34ce..23ab",        // @pwd   : 密码
        home      : "/home/xiaobai",     // @home  : 用户的登录主目录
        email     : "zozoh@nutzam.com",  // @email : 邮箱
        phone     : "18501211985",       // @phone : 手机
        ... 之后慢慢加咯 ...
    }

# 用户组

每当一个用户注册，也会生成一个同名的用户组。用户组存放在 `/sys/grp/$grp` 目录下。
每个用户组就是一个目录，比如用户 `xiaobai` 就有一个自己的组 `/sys/grp/xiaobai`

    /sys/grp
        /xiaobai          # 用户组就是一个目录，里面存放该组所有的用户
            pvg           # 目录，高级权限目录，后面有详细描述
            history       # 目录，记录本组的历史记录，后面有详细描述
            people        # 目录，记录本组相关的账户
                e4ca..{role:1}     # role:1 表示组的管理员
                f781..{role:1}     # 一个组可以有多个管理员
                d213..{role:100}   # 任何用户都可以申请加入组，申请后 role 为100
                94ce..{role:10}    # 管理员通过后，变成普通组员，role 为 10
                889d..{role:-1}    # 如果你想拉黑一个哥们，管理员可以设置 role:-1 
        /xiaohei          # 另外一个用户组
        /nutz
        ..

总结一下，用户与组的权限关系为

* role:0 不在组内
* role:1 管理员
* role:10 组员
* role:100 预备组员，等待管理员审批，等待期间，和非组员权限一样
* role:-1 黑名单，这个权限的人对这个组里所有的数据都是不可见的

在用户组下的用户对象所有元数据

    {
        role   : 1|10|100|-1,
        invite : 1|10|-1,       # 这个记录是被管理添加的，作为邀请。
                                # -1 表示已经被用户接受了
    }

# 对象的基础访问权限

任何一个对象 (DIR,FILE,OBJ) 都有字段 `mode` 来决定这个对象的访问权限。
与 `Unix/Linux` 相同，这个字段是一个整数，用三个八进制数来表示权限

       admin    member   others
    [r][w][x] [r][w][x] [r][w][x]
    其中:
    -r : 表示是否可以读取，如果不可读取，这个对象对用户是不可见的
    -w : 表示是否可以写入，这个写入包括元数据的修改
         如果你想让一个对象只能被某用户修改元数据，那么你可以为其
         创建一个链接对象，链接对象允许用户写入，而被链接对象不允许写。
         当用户修改链接对象元数据时，是可以操作，但是如果想写入内容，
         则会写入被链接对象，那么操作就会权限不足。
    -x : 表示是否可执行。这个是对可执行程序来说的是执行，对目录来说是进入。

与 `Unix/Linux` 不同的是，第一段并不是表示 *owner* 的权限，而是 *admin* 的权限。
每个数据对象都有一个所属组(`grp`)属性， 但是没有所谓的 `owner` 属性。 它有一个 `creater` 属性。但是仅仅是一个标识，记录对象一开始由谁来创建。

之所以做这样的设计，是因为系统更强调用户间的协作，即一个用户组的数据，可以被多人同时维护。

比如最常用的 `/home` 目录，它的权限是 `rwxrwxr-x`，即任何非 `root` 组的用户可以进入，
但是如果列目录的话，只能列出其下自己可以 `r` 的目录


# 操作历史记录

针对一个用户组数据的操作命令，系统都会在 `/grp/$grp/history` 目录下记录
每个将记录就是文件对象，它的内容通常为空（有时候为了做备份等，会在其内写入命令更多的参数细节）。
一个记录文件的元数据包括:

    {
        his_usr : "e4ca..",    // 执行操作的用户 ID
        his_app : "console",   // 应用的名称
        his_cmd : "echo "abc" > ~/abc.txt", 命令细节
        his_pwd : "~"          // 命令的当前目录
    }

历史记录文件会有最大的个数限制，如果过长，则会删除之前的记录。 或者系统可以指定一个期限。
以便定期清除历史记录。

# 主目录

1. 系统所有数据文件，应用程序等都存放在 `/home/$grp/`
2. 这个目录被称为用户组的主目录。
3. 只有 `root` 用户的文件放在 `/root` 下

# 用户间的协作

有些时候，某个用户可能希望与其他用户一起编辑自己某一个或者几个目录。

    /home/nutz                    /home/zozoh/nutz/
        doc       <----link-----     doc

如上图，任何用户只要有访问 `/home/nutz/doc`，就可以建立一个链接目录，从而在自己的目录下管理
该目录下的内容。每次访问链接目录，都会校验一下权限，以便应对权限设置的实时变化。

# 对象的扩展访问权限

有时候，你希望对本组成员做更多的限制，比如限制他们只能访问自己的某一个或几个目录。
这个功能基于一个约定：

    /home/nutz/
        .pvg              # 扩展权限的配置目录，这个目录必须是 rwx------，否则无效
            defines       # 扩展权限的定义
                pvg_dev   # 文件名表示权限名
                pvg_con   # 显然，可以任意定义扩展权限
            member        # 这个目录里将为各个成员分配扩展权限
                _all      # 所有的成员都具备这个设定
                xiaobai   # 但是如果有一个特殊的用户名，则表示这个用户有特殊的权限设定
                          # 它会覆盖掉 _all 的设定
                          # 当然，显然这个用户必须加入了组，否则也是无效

## 扩展权限定义文件

    ~/path/to/obj1 : rwxrwxr-x
    ~/path/to/obj2 : rwxrwxr-x
    ~/path/to/obj3 : rwxrwxr-x

* 所有的隐藏目录只能使用基础权限，不能使用扩展权限
* 定义文件的路径必须以 `~/` 开头，否则无效

## 扩展权限分配文件

    pvg_dev
    pvg_con

* 基本上一行一个权限名
* 如果在一行上，用半角冒号分隔 `:`




















